II SÉRIE

Sábado, 14 de março de 2020

Número 52-A

ÍNDICE
PARTE C

Economia e Transição Digital, Administração Interna e Saúde
Gabinetes do Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital,
do Ministro da Administração Interna e da Ministra da Saúde:
Despacho n.º 3299/2020:
Determina o encerramento dos bares todos os dias às 21 horas . . . . . . . .

2

PARTE C

Diário da República, 2.ª série
N.º 52-A

14 de março de 2020

Pág. 2

ECONOMIA E TRANSIÇÃO DIGITAL, ADMINISTRAÇÃO INTERNA E SAÚDE
Gabinetes do Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital,
do Ministro da Administração Interna e da Ministra da Saúde
Despacho n.º 3299/2020
Sumário: Determina o encerramento dos bares todos os dias às 21 horas.

Considerando que a Organização Mundial de Saúde, em 30 de janeiro de 2020, declarou a
situação de Emergência de Saúde Pública de Âmbito Internacional do surto de novo Coronavírus
SARS-CoV-2 e que, em 11 de março de 2020, o classificou como uma pandemia;
Considerando a situação epidemiológica a nível mundial e que têm vindo a aumentar os casos
de infeção em Portugal, com o alargamento progressivo da sua expressão geográfica;
Considerando que é fundamental conter as possíveis linhas de contágio para controlar a situação epidemiológica em Portugal;
Considerando a avaliação efetuada pela Comissão Nacional de Proteção Civil nas reuniões
realizadas nos dias 3 e 9 de março de 2020 e as decisões tomadas pelo Conselho de Ministros no
dia 12 de março de 2020;
Considerando a declaração da situação de alerta em todo o território nacional, nos termos do
Despacho n.º 3298-B/2020, de 13 de março, e, bem assim, a necessidade de medidas adicionais
com vista ao cumprimento dos objetivos que justificaram a referida declaração;
Ao abrigo do n.º 6 do artigo 8.º e do n.º 1 do artigo 9.º e no uso das competências previstas
no n.º 2 do artigo 13.º da Lei de Bases de Proteção Civil, aprovada pela Lei n.º 27/2006, de 3 de
julho, na sua redação atual, assim como do n.º 3 da Base 34 da Lei de Bases da Saúde, aprovada
pela Lei n.º 95/2019, de 4 de setembro, e do n.º 4 do Despacho n.º 3298-B/2020, de 13 de março:
1 — Determina-se o encerramento dos bares todos os dias a partir das 21 horas.
2 — O presente despacho produz efeitos imediatamente, até 9 de abril de 2020, podendo ser
prorrogado em função da evolução da situação epidemiológica.
14 de março de 2020. — O Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, Pedro
Gramaxo de Carvalho Siza Vieira. — O Ministro da Administração Interna, Eduardo Arménio do
Nascimento Cabrita. — A Ministra da Saúde, Marta Alexandra Fartura Braga Temido de Almeida
Simões.
100000189

www.dre.pt

Diário da República, 2.ª série
N.º 52-A

14 de março de 2020

II SÉRIE

Pág. 3

Diário da República Eletrónico:
Endereço Internet: http://dre.pt
Contactos:

Depósito legal n.º 8815/85

ISSN 0870-9963

Correio eletrónico: dre@incm.pt
Tel.: 21 781 0870
Fax: 21 394 5750

