II SÉRIE

Domingo, 15 de março de 2020

Número 52-B

ÍNDICE
PARTE C

Saúde
Gabinete da Ministra:
Despacho n.º 3300/2020:
Medida de caráter excecional e temporário de restrição do gozo de férias
durante o período de tempo necessário para garantir a prontidão do SNS
no combate à propagação de doença do novo coronavírus . . . . . . . . . . . . .

2

Despacho n.º 3301/2020:
Regras em matéria de articulação entre a assistência à família e a disponibilidade para a prestação de cuidados, como forma de garantir a continuidade
da resposta do Serviço Nacional de Saúde (SNS) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

PARTE C

Diário da República, 2.ª série
N.º 52-B

15 de março de 2020

Pág. 2

SAÚDE
Gabinete da Ministra
Despacho n.º 3300/2020
Sumário: Medida de caráter excecional e temporário de restrição do gozo de férias durante o
período de tempo necessário para garantir a prontidão do SNS no combate à propagação de doença do novo coronavírus.

Os desafios que o País enfrenta no momento atual, decorrentes do novo coronavírus SARS-CoV-2, gerador da doença COVID-19, implicam um esforço coletivo na prevenção e controlo da
pandemia.
O combate a este surto de infeção exige que se assegure a capacidade de resposta dos
serviços públicos de saúde para fazer face às necessidades de prestação de cuidados de saúde.
O papel dos diversos profissionais de saúde é indispensável na capacidade de resposta que
o Ministério da Saúde tem de assumir.
Nesse sentido, e tendo presente que se aproxima o período da Páscoa, altura do ano em
que, tradicionalmente, se verifica um número significativo de situações de ausência por férias dos
trabalhadores, importa tomar medidas especiais de garantia da prontidão do SNS, num quadro
de real probabilidade de evolução da propagação de doença por novo coronavírus, entendendo o
Governo instituir uma medida de carácter excecional e temporário, traduzida na restrição do gozo
de férias durante o período de tempo que se afigurar estritamente indispensável.
Assim, ao abrigo do disposto na Base 34, n.º 3, da Lei de Bases da Saúde, aprovada pela Lei
n.º 95/2019, de 4 de setembro, no artigo 17.º da Lei n.º 81/2009, de 21 de agosto, e no artigo 3.º,
n.º 2, do Código do Procedimento Administrativo, determino o seguinte:
1 — Os dirigentes e os trabalhadores dos órgãos, organismos, serviços e demais entidades
do Ministério da Saúde, independentemente da natureza da sua relação jurídico-laboral, carreira,
categoria e funções, ficam impedidos de gozar férias a partir da data da entrada em vigor do presente despacho, pelo período de tempo que se afigurar indispensável para garantir a eficácia da
resposta dos serviços prestadores de cuidados de saúde à evolução da propagação da doença
por novo coronavírus.
2 — O gozo do período de férias transitadas do ano anterior não fica condicionado ao limite
de 30 de abril, legalmente previsto.
3 — A presente determinação não prejudica a aplicação de quaisquer regras sobre a aquisição
do direito a férias, designadamente relativas ao seu posterior gozo e duração.
4 — As férias não gozadas no presente ano, por força da aplicação do presente despacho,
podem ser acumuladas com as férias que se vencem a 1 de janeiro de 2021.
5 — Para os efeitos aqui previstos, os órgãos máximos de gestão devem proceder à imediata
revisão dos planos e pedidos de férias já autorizados.
15 de março de 2020. — A Ministra da Saúde, Marta Alexandra Fartura Braga Temido de
Almeida Simões.
100000191

www.dre.pt

PARTE C

Diário da República, 2.ª série
N.º 52-B

15 de março de 2020

Pág. 3

SAÚDE
Gabinete da Ministra
Despacho n.º 3301/2020
Sumário: Regras em matéria de articulação entre a assistência à família e a disponibilidade para
a prestação de cuidados, como forma de garantir a continuidade da resposta do Serviço Nacional de Saúde (SNS).

Os desafios que o País enfrenta no momento atual, decorrentes do novo Coronavírus SARS-CoV-2, gerador da doença COVID-19, implicam um esforço coletivo na prevenção e controlo da
pandemia.
O combate a este surto de infeção exige que se assegure a capacidade de resposta dos
serviços públicos de saúde para fazer face às necessidades de prestação de cuidados de saúde.
O papel dos diversos profissionais de saúde é indispensável na capacidade de resposta que
o Ministério da Saúde tem de assumir.
Neste contexto, atenta a suspensão das atividades letivas e não letivas em estabelecimentos
escolares ou equipamentos sociais de apoio à primeira infância ou deficiência determinada pelo
Governo, importa garantir a continuidade da resposta do Serviço Nacional de Saúde (SNS).
Face à necessidade de continuar a proteger o elevado sentido de responsabilidade que os
profissionais de saúde têm demonstrado, entende-se, portanto, necessário definir algumas regras em
matéria de articulação entre a assistência à família e a disponibilidade para a prestação de cuidados.
Assim, ao abrigo do disposto no n.º 3 da Base 34 da Lei de Bases da Saúde, aprovada pela
Lei n.º 95/2019, de 4 de setembro, e no artigo 17.º da Lei n.º 81/2009, de 21 de agosto, determino
o seguinte:
1 — Durante a suspensão das atividades letivas e não letivas e formativas, determinada pelo
artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 10-A/2020, de 13 de março, a mobilização para o serviço ou prontidão
dos profissionais de saúde, por necessidade de prestação de cuidados de saúde no âmbito do
surto epidemiológico provocado pelo SARS-CoV-2, obedece ao seguinte:
a) Nos casos em que o agregado familiar seja constituído por um profissional de saúde e, pelo
menos, um trabalhador de outro setor de atividade não abrangido pelo artigo 10.º do Decreto-Lei
n.º 10-A/2020, de 13 de março, a assistência a filho ou outros dependentes a cargo, menores de
12 anos, ou, independentemente da idade, com deficiência ou doença crónica, é prestada por membro
do agregado familiar, ou pessoa com quem viva, maior de idade, que não seja profissional de saúde;
b) Quando o agregado familiar for constituído apenas por profissionais de saúde e sem prejuízo da possibilidade de os mesmos poderem, se assim o entenderem, recorrer a outras relações
familiares ou sociais, a referida assistência é prestada, da seguinte forma:
i) De forma alternada, por cada um dos profissionais de saúde, em períodos a definir e a
acordar com as respetivas entidades empregadoras;
ii) Privilegiando o recurso ao estabelecimento de ensino que acolha os seus filhos ou outros
dependentes a cargo, menores de 12 anos, ou, independentemente da idade, com deficiência ou
doença crónica, de acordo com o previsto no artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 10-A/2020, de 13 de
março, ou recorrer, sempre que possível, a outra forma de acolhimento que entendam adequada.
c) Quando o agregado familiar integre só um profissional de saúde, e apenas este possa prestar
assistência referida nas alíneas anteriores, a mesma é prestada preferencialmente de acordo com
o vertido na subalínea ii) da alínea b).
2 — Na situação prevista na parte final da subalínea ii) da alínea b) do número anterior, o apoio
social previsto no artigo 23.º do Decreto-Lei n.º 10-A/2020, de 13 de março, corresponderá ao que
era devido ao profissional de saúde que prescindiu do seu direito de assistência à família.

PARTE C

Diário da República, 2.ª série
N.º 52-B

15 de março de 2020

Pág. 4

3 — O presente despacho produz efeitos imediatos e vigora até ao dia 9 de abril, sem prejuízo
da possibilidade de prorrogação em função da reavaliação da suspensão da atividade letiva e não
letiva e formativa, prevista no n.º 3 do artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 10-A/2020, de 13 de março.
15 de março de 2020. — A Ministra da Saúde, Marta Alexandra Fartura Braga Temido de
Almeida Simões.
100000192

www.dre.pt

Diário da República, 2.ª série
N.º 52-B

15 de março de 2020

II SÉRIE

Pág. 5

Diário da República Eletrónico:
Endereço Internet: http://dre.pt
Contactos:

Depósito legal n.º 8815/85

ISSN 0870-9963

Correio eletrónico: dre@incm.pt
Tel.: 21 781 0870
Fax: 21 394 5750

