II SÉRIE

Domingo, 22 de março de 2020

Número 57-B

ÍNDICE
PARTE C

Economia e Transição Digital
Gabinete do Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital:
Despacho n.º 3546/2020:
Delegação de competências do Ministro de Estado, da Economia e da
Transição Digital nos Secretários de Estado durante o período de vigência
do estado de emergência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

Gabinete da Secretária de Estado do Turismo:
Despacho n.º 3547/2020:
Regulamenta a situação dos utentes dos parques de campismo e de caravanismo e das áreas de serviço de autocaravanas . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

PARTE C

Diário da República, 2.ª série
N.º 57-B

22 de março de 2020

Pág. 2

ECONOMIA E TRANSIÇÃO DIGITAL
Gabinete do Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital
Despacho n.º 3546/2020
Sumário: Delegação de competências do Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital
nos Secretários de Estado durante o período de vigência do estado de emergência.

Delegação de competências do Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital
nos Secretários de Estado durante o período de vigência do estado de emergência

Nos termos das disposições conjugadas do n.º 4 do artigo 12.º do Decreto n.º 2-A/2020, de
20 de março, que procede à execução da declaração do estado de emergência efetuada pelo
Decreto do Presidente da República n.º 14-A/2020, de 18 de março, do Decreto-Lei n.º 169-B/2019,
de 3 de dezembro, que aprova a Lei Orgânica do XXII Governo Constitucional, e dos artigos 44.º
a 50.º do Código do Procedimento Administrativo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 4/2015, de 7 de
janeiro, na sua redação atual, estabeleço o seguinte quadro de delegação de competências:
1 — Delego na Secretária de Estado do Turismo e no Secretário de Estado do Comércio,
Serviços e Defesa do Consumidor, no âmbito das respetivas competências delegadas nos termos
do Despacho n.º 12483/2019, de 31 de dezembro, o exercício dos seguintes poderes conferidos
pelo n.º 2 do artigo 12.º do Decreto n.º 2-A/2020, de 20 de março:
a) Permitir a abertura de algumas instalações ou estabelecimentos referidos no anexo I do
referido decreto;
b) Permitir o exercício de outras atividades de comércio a retalho ou de prestação de serviços,
incluindo a restauração, para além das previstas no anexo II do referido decreto, que venham a
revelar-se essenciais com o evoluir da presente conjuntura;
c) Impor o exercício de algumas das atividades de comércio a retalho ou de prestação de
serviços mencionados no anexo II do referido decreto, caso se venha a revelar essencial para
assegurar o regular abastecimento de bens essenciais à população;
d) Determinar o exercício de comércio a retalho por estabelecimentos de comércio por grosso,
caso se venha a revelar essencial para manter a continuidade das cadeias de distribuição de produtos aos consumidores; e
e) Limitar ou suspender o exercício das atividades de comércio a retalho ou de prestação de
serviços previstos no anexo II do referido decreto, caso o respetivo exercício se venha a manifestar
dispensável ou indesejável no âmbito do combate ao contágio e propagação do vírus.
2 — Nas minhas ausências ou impedimentos, a minha substituição pelos Secretários de Estado
deve respeitar a ordem de precedência estabelecida na Lei Orgânica do XXII Governo Constitucional, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 169-B/2019, de 3 de dezembro.
3 — Ratifico todos os atos praticados pelos Secretários de Estado desde 22 de março de
2020.
4 — O presente despacho produz efeitos a partir da data da sua publicação.
21 de março de 2020. — O Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, Pedro
Gramaxo de Carvalho Siza Vieira.
100000201

www.dre.pt

PARTE C

Diário da República, 2.ª série
N.º 57-B

22 de março de 2020

Pág. 3

ECONOMIA E TRANSIÇÃO DIGITAL
Gabinete da Secretária de Estado do Turismo
Despacho n.º 3547/2020
Sumário: Regulamenta a situação dos utentes dos parques de campismo e de caravanismo e das
áreas de serviço de autocaravanas.

No dia 18 de março de 2020 foi decretado o estado de emergência em Portugal, através do
Decreto do Presidente da República n.º 14-A/2020, de 18 de março.
A Organização Mundial de Saúde havia qualificado a situação atual de emergência de saúde
pública ocasionada pela epidemia da doença COVID-19, tornando-se imperiosa a previsão de medidas para assegurar o tratamento da mesma, através de um regime adequado a esta realidade,
que permita estabelecer medidas excecionais e temporárias de resposta à epidemia.
A situação excecional que se vive e a proliferação de casos registados de contágio de COVID-19
exige a aplicação de medidas extraordinárias e de caráter urgente de restrição de direitos e liberdades, em especial no que respeita aos direitos de circulação e às liberdades económicas, em
articulação com as autoridades europeias, com vista a prevenir a transmissão do vírus.
Com efeito, nestes termos, o Decreto n.º 2-A/2020, de 20 de março, procede à execução da
declaração do estado de emergência, efetuada Decreto do Presidente da República n.º 14-A/2020,
de 18 de março, adota as medidas que são essenciais, adequadas e necessárias para, proporcionalmente, restringir determinados direitos para salvar o bem maior que é a saúde pública e a vida
de todos os Portugueses.
Considerando que o Decreto n.º 2-A/2020, de 20 de março, determina o encerramento dos
parques de campismo e de caravanismo, bem como das áreas de serviço de autocaravanas, a partir
das 00:00 horas do dia 22 de março de 2020, nos termos conjugados do artigo 7.º, do anexo II-33
e do anexo I-1;
Considerando que a partir das 00:00 horas do dia 22 de março de 2020 é interdita a admissão de utentes nos parques de campismo e de caravanismo, bem como nas áreas de serviço de
autocaravanas;
Considerando que é necessário prever um prazo razoável que permita aos utentes dos parques
de campismo e de caravanismo, bem como aos utentes das áreas de serviço de autocaravanas,
a organização de uma saída ordeira e tranquila destes estabelecimentos, locais e instalações;
Considerando que no momento da declaração de estado de emergência efetuada pelo Decreto
do Presidente da República n.º 14-A/2020, de 18 de março, em alguns parques de campismo e de
caravanismo podem existir utentes que residam a título permanente, encontrando-se numa situação
de fragilidade em virtude de falta de habitação própria;
Considerando que ao abrigo da alínea b) do n.º 2 do artigo 12.º do Decreto n.º 2-A/2020, de
20 de março, o membro do Governo responsável pela área da economia pode permitir o exercício
de prestações de serviços, para além das previstas no anexo II do diploma suprarreferido, que
venham a revelar-se essenciais com o evoluir da presente conjuntura;
Determino, nos termos da competência que me foi delegada pelo Senhor Ministro de Estado,
da Economia e da Transição Digital, nos termos do Despacho n.º°3546/2020, o seguinte:
1 — A organização da saída ordeira e tranquila dos utentes dos parques de campismo e de
caravanismo, bem como dos utentes das áreas de serviço de autocaravanas, deve ser realizada
no prazo de cinco dias úteis contados a partir da data de publicação do presente despacho.
2 — Os utentes dos parques de campismo e de caravanismo que, no momento da declaração de estado de emergência efetuada pelo Decreto do Presidente da República n.º 14-A/2020,
de 18 de março, residam a título permanente nestes estabelecimentos turísticos, podem neles
permanecer para assegurar a resposta à necessidade habitacional.
3 — Na situação referida no número anterior, as entidades exploradoras dos parques de
campismo e de caravanismo, têm a obrigação de assegurar a prestação dos serviços mínimos

PARTE C

Diário da República, 2.ª série
N.º 57-B

22 de março de 2020

Pág. 4

de abastecimento de eletricidade, água, segurança de pessoas e bens e tratamento de resíduos
sólidos urbanos.
4 — Os serviços de restauração e bebidas não integram os serviços mínimos referidos no
número anterior.
5 — Na situação referida no n.º 2 do presente despacho, as entidades exploradoras dos Parques de Campismo e de Caravanismo têm a obrigação de cumprir, com as devidas adaptações,
as regras de segurança e higiene determinadas nos termos do Decreto n.º 2-A/2020, de 20 de
março, que procede à execução da declaração do estado de emergência efetuada pelo Decreto
do Presidente da República n.º 14-A/2020, de 18 de março.
6 — Na situação referida no n.º 2 do presente despacho, os utentes estão obrigados ao cumprimento de todos os deveres previstos no Decreto n.º 2-A/2020, de 20 de março, que procede à
execução da declaração do estado de emergência efetuada pelo Decreto do Presidente da República n.º 14-A/2020, de 18 de março.
7 — O presente despacho produz efeitos na data da sua publicação.
21 de março de 2020. — A Secretária de Estado do Turismo, Rita Baptista Marques.
100000202

www.dre.pt

Diário da República, 2.ª série
N.º 57-B

22 de março de 2020

II SÉRIE

Pág. 5

Diário da República Eletrónico:
Endereço Internet: http://dre.pt
Contactos:

Depósito legal n.º 8815/85

ISSN 0870-9963

Correio eletrónico: dre@incm.pt
Tel.: 21 781 0870
Fax: 21 394 5750

