II SÉRIE

Sábado, 21 de março de 2020

Número 57-A

ÍNDICE
PARTE C

Presidência do Conselho de Ministros
Gabinete do Primeiro-Ministro:
Despacho n.º 3545/2020:
Determina a composição da Estrutura de Monitorização do Estado de Emergência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

PARTE C

Diário da República, 2.ª série
N.º 57-A

21 de março de 2020

Pág. 2

PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE MINISTROS
Gabinete do Primeiro-Ministro
Despacho n.º 3545/2020
Sumário: Determina a composição da Estrutura de Monitorização do Estado de Emergência.

1 — Nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 17.º da Lei n.º 44/86, de 30 de setembro, na sua atual redação, que aprova o regime do estado de sítio e do estado de emergência, e
no artigo 20.º, alínea b), do Decreto n.º 2-A/2020, de 20 de março, retificado pela Declaração de
Retificação n.º 11-D/2020, de 20 de março, que regulamenta a aplicação do estado de emergência
decretado pelo Presidente da República, determino que compõem a Estrutura de Monitorização do
Estado de Emergência, coordenada pelo Ministro da Administração Interna e que integra os representantes das forças e serviços de segurança, os Secretários de Estado a indicar pelo Ministro de
Estado, da Economia e da Transição Digital, pelo Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros,
pela Ministra de Estado e da Presidência, pelo Ministro da Defesa Nacional, pela Ministra da Justiça,
pela Ministra da Modernização do Estado e da Administração Pública, pela Ministra da Saúde, pelo
Ministro do Ambiente e da Ação Climática, pelo Ministro das Infraestruturas e da Habitação e pela
Ministra da Agricultura.
2 — O presente despacho produz efeitos na data da sua publicação.
21 de março de 2020. — O Primeiro-Ministro, António Luís Santos da Costa.
313137214

www.dre.pt

Diário da República, 2.ª série
N.º 57-A

21 de março de 2020

II SÉRIE

Pág. 3

Diário da República Eletrónico:
Endereço Internet: http://dre.pt
Contactos:

Depósito legal n.º 8815/85

ISSN 0870-9963

Correio eletrónico: dre@incm.pt
Tel.: 21 781 0870
Fax: 21 394 5750

