II SÉRIE

Domingo, 5 de abril de 2020

Número 67-A

ÍNDICE
PARTE C

Economia e Transição Digital
Gabinete do Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital:
Despacho n.º 4147/2020:
Delegação de competências do Ministro de Estado, da Economia e da
Transição Digital nos Secretários de Estado durante o período de vigência
do estado de emergência e suas eventuais renovações . . . . . . . . . . . . . . .

2

Gabinete do Secretário de Estado do Comércio, Serviços e Defesa do Consumidor:
Despacho n.º 4148/2020:
Regulamenta o exercício de comércio por grosso e a retalho de distribuição
alimentar e determina a suspensão das atividades de comércio de velocípedes, veículos automóveis e motociclos, tratores e máquinas agrícolas,
navios e embarcações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

PARTE C

Diário da República, 2.ª série
N.º 67-A

5 de abril de 2020

Pág. 2

ECONOMIA E TRANSIÇÃO DIGITAL
Gabinete do Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital
Despacho n.º 4147/2020
Sumário: Delegação de competências do Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital
nos Secretários de Estado durante o período de vigência do estado de emergência e
suas eventuais renovações.

Nos termos das disposições conjugadas do n.º 2 do artigo 18.º do Decreto n.º 2-B/2020, de
2 de abril, que regulamenta a prorrogação do estado de emergência decretado pelo Decreto do
Presidente da República n.º 17-A/2020, de 2 de abril, do Decreto-Lei n.º 169-B/2019, de 3 de
dezembro, que aprova a Lei Orgânica do XXII Governo Constitucional, e dos artigos 44.º a 50.º do
Código do Procedimento Administrativo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 4/2015, de 7 de janeiro, na
sua redação atual, estabeleço o seguinte quadro de delegação de competências:
1 — Delego na Secretária de Estado do Turismo e no Secretário de Estado do Comércio,
Serviços e Defesa do Consumidor, no âmbito das respetivas competências delegadas nos termos
do Despacho n.º 12483/2019, de 31 de dezembro, o exercício dos seguintes poderes conferidos
pelo n.º 2 do artigo 18.º do Decreto n.º 2-B/2020, de 2 de abril:
a) Permitir a abertura de algumas instalações ou estabelecimentos referidos no anexo I do
referido decreto;
b) Permitir o exercício de outras atividades de comércio a retalho ou de prestação de serviços,
incluindo a restauração, para além das previstas no anexo II do referido decreto, que venham a
revelar-se essenciais com o evoluir da presente conjuntura;
c) Impor o exercício de algumas das atividades de comércio a retalho ou de prestação de
serviços mencionados no anexo II do referido decreto, caso se venha a revelar essencial para
assegurar o regular abastecimento de bens essenciais à população;
d) Determinar o exercício de comércio a retalho por estabelecimentos de comércio por grosso,
caso se venha a revelar essencial para manter a continuidade das cadeias de distribuição de produtos aos consumidores; e
e) Limitar ou suspender o exercício das atividades de comércio a retalho ou de prestação de
serviços previstos no anexo II do referido decreto, caso o respetivo exercício se venha a manifestar
dispensável ou indesejável no âmbito do combate ao contágio e propagação do vírus.
2 — Nas minhas ausências ou impedimentos, a minha substituição pelos Secretários de Estado
deve respeitar a ordem de precedência estabelecida na Lei Orgânica do XXII Governo Constitucional, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 169-B/2019, de 3 de dezembro.
3 — Ratifico todos os atos praticados pelos secretários de Estado desde 2 de abril de 2020
até à publicação do presente despacho.
4 — O presente despacho mantém-se em vigor até ao termo do estado de emergência e suas
eventuais renovações.
5 — O presente despacho produz efeitos a partir da data da sua publicação.
4 de abril de 2020. — O Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, Pedro Gramaxo de Carvalho Siza Vieira.
100000222

www.dre.pt

PARTE C

Diário da República, 2.ª série
N.º 67-A

5 de abril de 2020

Pág. 3

ECONOMIA E TRANSIÇÃO DIGITAL
Gabinete do Secretário de Estado do Comércio, Serviços e Defesa do Consumidor
Despacho n.º 4148/2020
Sumário: Regulamenta o exercício de comércio por grosso e a retalho de distribuição alimentar e
determina a suspensão das atividades de comércio de velocípedes, veículos automóveis e motociclos, tratores e máquinas agrícolas, navios e embarcações.

Considerando que:
No dia 18 de março de 2020, foi decretado o estado de emergência em Portugal, através do
Decreto do Presidente da República n.º 14-A/2020, de 18 de março;
Em 20 de março de 2020, o Governo aprovou o Decreto n.º 2-A/2020, de 20 de março, o
qual regulamentou a aplicação do estado de emergência decretado pelo Presidente da República;
No dia 2 de abril de 2020, o Governo aprovou o Decreto n.º 2-B/2020, de 2 de abril, que regulamenta a prorrogação do estado de emergência decretado pelo Presidente da República;
Nos termos das alíneas d) e e) do n.º 2 do artigo 18.º do Decreto n.º 2-B/2020, de 2 de abril, o
membro do Governo responsável pela economia pode, mediante despacho, determinar o exercício
de comércio a retalho por estabelecimentos de comércio por grosso, bem como limitar ou suspender
o exercício das atividades de comércio a retalho ou de prestação de serviços previstos no anexo II
do referido decreto, poderes estes que são passíveis de delegação;
Uma das prioridades do Governo é a de assegurar que as cadeias de abastecimento de bens
e serviços essenciais continuam a ser asseguradas;
A distribuição alimentar por grosso, através de stocks existentes, em face da potencial diminuição da procura por parte de alguns clientes, poderá constituir um canal adicional de distribuição
de produtos essenciais junto dos consumidores;
A possibilidade de abastecimento de particulares em estabelecimentos grossistas deve precaver circunstâncias de açambarcamento de produtos essenciais;
O artigo 16.º do Decreto n.º 2-B/2020, de 2 de abril, estabelece presentemente restrições de
acesso a estabelecimentos de comércio por grosso e mercados, as quais devem ser cumpridas;
O n.º 26 do anexo II do Decreto n.º 2-B/2020, de 2 de abril, contempla os estabelecimentos de
comércio de velocípedes, veículos automóveis e motociclos, tratores e máquinas agrícolas, navios
e embarcações;
Não se pretende agora suspender a atividade de estabelecimentos de manutenção ou reparação, bem como venda de peças e acessórios e serviços de reboque, cuja atividade pode manter-se
nos termos do previsto no já citado Decreto n.º 2-B/2020, de 2 de abril:
Determino, ao abrigo, respetivamente, das alíneas d) e e) do n.º 2 do artigo 18.º do Decreto
n.º 2-B/2020, de 2 de abril, e no uso das competências delegadas através das alíneas d) e e) do
n.º 1 do Despacho n.º 4147/2020, de 5 de abril, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 67-A,
de 5 de abril de 2020, pelo Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, o seguinte:
1 — É permitido aos estabelecimentos de comércio por grosso de distribuição alimentar, durante o período de vigência do presente despacho, vender os seus produtos diretamente ao público,
exercendo cumulativamente a atividade de comércio a retalho.
2 — Os estabelecimentos de comércio por grosso de distribuição alimentar que pretendam
exercer atividade de comércio a retalho nos termos do número anterior estão obrigados ao cumprimento das regras de segurança e higiene e das regras de atendimento prioritário previstas no
Decreto n.º 2-B/2020, de 2 de abril.
3 — Todos os bens destinados à venda a retalho nos termos do presente despacho devem
exibir o respetivo preço de venda ao público, assegurando-se a sua disponibilização para aquisição
sob forma unitária.

PARTE C

Diário da República, 2.ª série
N.º 67-A

5 de abril de 2020

Pág. 4

4 — Os titulares da exploração de estabelecimentos de comércio por grosso de distribuição
alimentar nos quais se realizem vendas a retalho ao abrigo do presente despacho devem adotar,
se necessário, medidas para acautelar que as quantidades disponibilizadas a cada consumidor
são adequadas e dissuasoras de situações de açambarcamento.
5 — A suspensão das atividades de comércio de velocípedes, veículos automóveis e motociclos, tratores e máquinas agrícolas, navios e embarcações, sem prejuízo do previsto no n.º 2 do
artigo 10.º do Decreto n.º 2-B/2020, de 2 de abril.
6 — O disposto no presente despacho não prejudica a existência de regimes mais restritivos
que venham a ser decretados.
7 — As soluções prescritas nos números anteriores podem vir a ser revistas se ocorrer uma
modificação das condições que determinaram a respetiva previsão.
8 — O presente despacho produz efeitos a 6 de abril de 2020, com exceção do disposto no
n.º 5, que produz efeitos na data de assinatura do presente despacho, e mantém-se em vigor enquanto se mantiver a declaração de estado de emergência.
3 de abril de 2020. — O Secretário de Estado do Comércio, Serviços e Defesa do Consumidor,
João Veloso da Silva Torres.
100000223

www.dre.pt

Diário da República, 2.ª série
N.º 67-A

5 de abril de 2020

II SÉRIE

Pág. 5

Diário da República Eletrónico:
Endereço Internet: http://dre.pt
Contactos:

Depósito legal n.º 8815/85

ISSN 0870-9963

Correio eletrónico: dre@incm.pt
Tel.: 21 781 0870
Fax: 21 394 5750

