II SÉRIE

Sexta-feira, 10 de abril de 2020

Número 71-A

ÍNDICE
PARTE C

Trabalho, Solidariedade e Segurança Social
Gabinetes dos Secretários de Estado Adjunto, do Trabalho e da Formação
Profissional e da Segurança Social:
Despacho n.º 4395/2020:
Define regras complementares ao Despacho n.º 3485-C/2020, de 17 de
março, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 56, 1.º suplemento,
de 19 de março de 2020 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

Saúde
Gabinete da Ministra:
Despacho n.º 4396/2020:
Prorroga os efeitos do Despacho n.º 3301/2020, publicado no Diário da
República, 2.ª série, n.º 52, de 15 de março de 2020, que estabelece regras
aplicáveis aos profissionais de saúde, com filho ou outros dependentes a
cargo menores de 12 anos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

PARTE C

Diário da República, 2.ª série
N.º 71-A

10 de abril de 2020

Pág. 2

TRABALHO, SOLIDARIEDADE E SEGURANÇA SOCIAL
Gabinetes dos Secretários de Estado Adjunto, do Trabalho e da Formação
Profissional e da Segurança Social
Despacho n.º 4395/2020
Sumário: Define regras complementares ao Despacho n.º 3485-C/2020, de 17 de março, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 56, 1.º suplemento, de 19 de março de 2020.

O Governo, reconhecendo a situação excecional desencadeada pela epidemia da doença
COVID-19, aprovou um conjunto de medidas de caráter extraordinário através da Resolução do
Conselho de Ministros n.º 10-A/2020, de 13 de março, nomeadamente, no âmbito de atuação do
Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, nas áreas do emprego e da formação
profissional, entre as quais a adoção de medidas para acautelar a proteção social dos formandos
e dos destinatários integrados em medidas de política ativa de emprego, promovidas pelo Instituto
do Emprego e da Formação Profissional, I. P. (IEFP, I. P.), que se encontrem impedidos de desenvolver as atividades previstas nos respetivos projetos.
Na mesma data foi publicado o Decreto-Lei n.º 10-A/2020, de 13 de março, que estabeleceu medidas excecionais e temporárias relativas à situação epidemiológica, nomeadamente
a suspensão das atividades letivas e não letivas e formativas com presença de estudantes em
estabelecimentos de ensino públicos, particulares e cooperativos e do setor social e solidário
de educação pré-escolar, básica, secundária e superior e em equipamentos sociais de apoio à
primeira infância ou deficiência, bem como nos centros de formação de gestão direta ou participada da rede do IEFP, I. P.
Neste contexto, o Despacho n.º 3485-C/2020, de 17 de março, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 56, 1.º suplemento, de 19 de março de 2020, definiu um conjunto de medidas
no âmbito da suspensão de ações de formação ou atividades previstas nos projetos enquadrados
nas medidas ativas de emprego e reabilitação profissional devido ao encerramento de instalações
por perigo de contágio pelo COVID-19, bem como relativamente às ausências dos destinatários
das referidas atividades.
Posteriormente, através do Decreto do Presidente da República n.º 14-A/2020, de 18 de
março, foi declarado o estado de emergência, renovado pelo Decreto do Presidente da República
n.º 17-A/2020, de 2 de abril, sem prejuízo de eventuais renovações, nos termos da lei.
O Decreto n.º 2-A/2020, de 20 de março, e, posteriormente, o Decreto n.º 2-B/2020, de 2 de
abril, regulamentaram a aplicação do estado de emergência decretado e renovado pelo Presidente
da República, definindo medidas que afetam os cidadãos, empresas e outras entidades empregadoras, nomeadamente o encerramento de diversas instalações e estabelecimentos, e a suspensão
de atividades de comércio a retalho, com exceção daquelas que disponibilizam bens de primeira
necessidade ou outros bens considerados essenciais na presente conjuntura, abrangendo um
grande número de entidades, e por período ainda incerto, representando um impacto acrescido
para todos.
A Deliberação n.º 8/2020, de 28 de março, da Comissão Interministerial de Coordenação do
Portugal 2020 veio ainda regulamentar, no âmbito do Fundo Social Europeu, as medidas extraordinárias previstas na Resolução do Conselho de Ministros n.º 10-A/2020, de 13 de março, nomeadamente no seu n.º 3 e nas alíneas c) e f) do n.º 13, assegurando a aplicação aos projetos apoiados
pelos programas operacionais do PT 2020.
O presente despacho vem agora complementar e esclarecer o previsto nos n.os 3, 4 e 6 do
Despacho n.º 3485-C/2020, de 17 de março, considerando os instrumentos legislativos e regulamentares recentemente introduzidos no ordenamento jurídico e a necessidade de clarificar aspetos
práticos da sua implementação.
Assim, face aos pressupostos enumerados, ao abrigo da alínea c) do n.º 13 da Resolução
do Conselho de Ministros n.º 10-A/2020, de 13 de março, nos termos do artigo 26.º do Decreto-

PARTE C

Diário da República, 2.ª série
N.º 71-A

10 de abril de 2020

Pág. 3

-Lei n.º 169-B/2019, de 3 de dezembro, que aprova o regime da organização e funcionamento do
XXII Governo Constitucional, e no uso de competências delegadas pelo Despacho n.º 892/2020,
de 14 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 15, de 22 de janeiro de 2020,
determina-se o seguinte:
1 — O presente despacho aplica-se às medidas ativas de emprego, nomeadamente Estágios Profissionais, Contrato Emprego-Inserção, Contrato Emprego-Inserção+ e correspondentes medidas de reabilitação profissional, bem como à medida Emprego Jovem Ativo, durante
o período em que os participantes se encontram temporariamente impedidos de frequentar as
atividades previstas nos respetivos projetos, por motivo relativo à epidemia da COVID-19, nos
termos do Despacho n.º 3485-C/2020, de 17 de março, bem como de legislação no âmbito do
estado de emergência.
2 — Durante o período de ausência justificada, e enquanto medida de proteção no atual contexto
excecional, a bolsa prevista no n.º 4 do Despacho n.º 3485-C/2020, de 17 de março, constitui um
apoio social, cujo custo é suportado exclusivamente pelo IEFP I. P., desde que o participante não
se encontre abrangido por outras medidas de proteção no âmbito do estado de emergência.
3 — O valor do apoio previsto no número anterior, a pagar ao participante pela entidade promotora, tem o valor correspondente à comparticipação mensal do IEFP, I. P., por participante, nos
termos previstos no regime da respetiva medida, subtraído o valor correspondente ao seguro de
acidentes.
4 — No âmbito da medida Estágios Profissionais, incluindo Estágios de Inserção, durante o
período de ausência justificada, o apoio pago é equiparado a apoio social.
5 — Durante o período em que vigorarem as medidas de exceção para combater a epidemia
da COVID-19, as ausências justificadas referidas no n.º 3 do Despacho n.º 3485-C/2020, de 17
de março, seguem o regime previsto em cada uma das medidas para a suspensão do contrato,
quanto aos seus efeitos nos contratos, sem prejuízo do pagamento do apoio previsto nos n.os 2 e 3.
6 — No caso de contratos de estágio que, na data da interrupção da atividade, estejam a
menos de 15 dias úteis para terminar, não se aplica o regime da suspensão, sendo devido o pagamento das ausências justificadas, nos termos dos n.os 2 e 3, até à data prevista para o seu termo.
7 — Durante o encerramento da entidade promotora do Estágio Profissional ou do Estágio
de Inserção, nos termos previstos no Despacho n.º 3485-C/2020, de 17 de março, considera-se
suspenso o prazo previsto no n.º 1 do artigo 17.º da Portaria n.º 131/2017, de 7 de abril, na sua
redação atual, para efeitos de candidatura ao prémio ao emprego.
8 — O presente despacho aplica-se, ainda, às entidades formadoras certificadas que desenvolvam modalidades de formação no âmbito do Sistema Nacional de Qualificações (SNQ), financiadas
pelo IEFP, I. P., durante o período de suspensão das atividades formativas por motivo relativo à
epidemia da COVID-19, nos termos do Despacho n.º 3485-C/2020, de 17 de março, bem como de
legislação no âmbito do estado de emergência.
9 — Durante o período de suspensão das ações de formação profissional e reabilitação
profissional, e sempre que não seja possível manter as ações, nomeadamente através de formação à distância, mantém-se a comparticipação do IEFP, I. P., nos custos internos das entidades formadoras certificadas que desenvolvam modalidades de formação no âmbito do Sistema
Nacional de Qualificações (SNQ), financiadas pelo IEFP, I. P., nos termos previstos para o seu
financiamento nos respetivos regimes, quando imprescindíveis e inadiáveis à continuidade da
atividade ou ainda da sua retoma, desde que apreciado o nexo de causalidade e imprescindibilidade pelo IEFP, I. P.
10 — O presente despacho produz efeitos a 13 de março de 2020.
11 — Publique-se no Diário da República.
8 de abril de 2020. — O Secretário de Estado Adjunto, do Trabalho e da Formação Profissional, Miguel Filipe Pardal Cabrita. — O Secretário de Estado da Segurança Social, Gabriel Gameiro
Rodrigues Bastos.
313177415
www.dre.pt

PARTE C

Diário da República, 2.ª série
N.º 71-A

10 de abril de 2020

Pág. 4

SAÚDE
Gabinete da Ministra
Despacho n.º 4396/2020
Sumário: Prorroga os efeitos do Despacho n.º 3301/2020, publicado no Diário da República,
2.ª série, n.º 52, de 15 de março de 2020, que estabelece regras aplicáveis aos profissionais de saúde, com filho ou outros dependentes a cargo menores de 12 anos.

A evolução da pandemia da doença COVID-19 em Portugal impõe a necessidade de manutenção de determinadas medidas de contenção das possíveis linhas de contágio para controlo da
situação epidemiológica.
Neste contexto, o Conselho de Ministros aprovou, no dia 9 de abril, um conjunto de medidas
no âmbito da educação, de caráter excecional e temporário, relativas à realização e avaliação das
aprendizagens, ao calendário escolar e de provas e exames, às matrículas, à inscrição para os
exames finais nacionais e ao pessoal docente e não docente, sendo certo que não serão retomadas,
para já, as atividades letivas presenciais, no âmbito dos ensinos básico e secundário.
Como tal, impõe-se a prorrogação dos efeitos do Despacho n.º 3301/2020, publicado no
Diário da República, 2.ª série, n.º 52, de 15 de março de 2020, que estabelece regras aplicáveis
aos profissionais de saúde, com filho ou outros dependentes a cargo menores de 12 anos, ou,
independentemente da idade, com deficiência ou doença crónica, para efeitos de articulação entre
a assistência à família e a disponibilidade para a prestação de cuidados, a qual se assume como
absolutamente imprescindível para a capacidade de resposta do SNS.
Assim, determino o seguinte:
1 — Prorrogam-se os efeitos do Despacho n.º 3301/2020, publicado no Diário da República,
2.ª série, n.º 52, de 15 de março de 2020.
2 — O presente despacho produz efeitos no dia da sua assinatura e vigora enquanto não
houver retoma das atividades letivas e não letivas presenciais, de acordo com o determinado pelo
Governo.
9 de abril de 2020. — A Ministra da Saúde, Marta Alexandra Fartura Braga Temido de Almeida
Simões.
313178152

www.dre.pt

Diário da República, 2.ª série
N.º 71-A

10 de abril de 2020

II SÉRIE

Pág. 5

Diário da República Eletrónico:
Endereço Internet: http://dre.pt
Contactos:

Depósito legal n.º 8815/85

ISSN 0870-9963

Correio eletrónico: dre@incm.pt
Tel.: 21 781 0870
Fax: 21 394 5750

