II SÉRIE

Sábado, 18 de abril de 2020

Número 76-A

ÍNDICE
PARTE C

Economia e Transição Digital e Saúde
Gabinetes do Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital
e da Ministra da Saúde:
Despacho n.º 4699/2020:
Determina que a percentagem de lucro na comercialização, por grosso e a
retalho, de dispositivos médicos e de equipamentos de proteção individual
identificados no anexo ao Decreto-Lei n.º 14-E/2020, de 13 de abril, bem
como de álcool etílico e de gel desinfetante cutâneo de base alcoólica, é
limitada ao máximo de 15 % . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

PARTE C

Diário da República, 2.ª série
N.º 76-A

18 de abril de 2020

Pág. 2

ECONOMIA E TRANSIÇÃO DIGITAL E SAÚDE
Gabinetes do Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital
e da Ministra da Saúde
Despacho n.º 4699/2020
Sumário: Determina que a percentagem de lucro na comercialização, por grosso e a retalho, de
dispositivos médicos e de equipamentos de proteção individual identificados no anexo
ao Decreto-Lei n.º 14-E/2020, de 13 de abril, bem como de álcool etílico e de gel desinfetante cutâneo de base alcoólica, é limitada ao máximo de 15 %.

A situação epidemiológica que se vive, no período atual, em virtude do surto do novo Coronavírus SARS-CoV-2 e da doença COVID-19 por este provocada exige a continuidade de aplicação
de medidas extraordinárias e de caráter urgente, entre as quais medidas destinadas a garantir o
abastecimento de bens essenciais à proteção da saúde pública.
Neste contexto, o Governo implementou já um extenso conjunto de medidas através de
inúmeros diplomas, dos quais se destacam o Decreto-Lei n.º 10-A/2020, de 13 de março, que
estabelece medidas excecionais e temporárias face à pandemia da COVID-19, e bem assim o
Decreto n.º 2-A/2020, de 20 de março, e o Decreto n.º 2-B/2020, de 2 de abril, que procedem à
execução da declaração do estado de emergência efetuada pelo Decreto do Presidente da República n.º 14-A/2020, de 18 de março, posteriormente renovado pelo Decreto n.º 17-A/2020, de
2 de abril, respetivamente.
Pelo Decreto-Lei n.º 14-F/2020, de 13 de abril, procedeu-se ao aditamento do artigo 32.º-B
ao aludido Decreto-Lei n.º 10-A/2020, conferindo ao membro do Governo responsável pela área
da economia, conjuntamente com o membro do Governo responsável pela área setorial, o poder
de determinar as medidas de exceção necessárias à contenção e limitação de mercado, incluindo
a possibilidade de limitação máxima de margens de lucro.
Nessa medida, considera-se necessário proceder à determinação dessas medidas de exceção,
relativamente à percentagem de lucro na comercialização por grosso e a retalho de dispositivos
médicos e equipamentos de proteção individual, bem como de álcool etílico e gel desinfetante
cutâneo de base alcoólica, de modo a garantir que estes bens se encontrem disponíveis para os
consumidores a preços justos e não especulativos.
Assim, ao abrigo do disposto no artigo 32.º-B do Decreto-Lei n.º 10-A/2020, de 13 de março,
na redação introduzida pelo Decreto-Lei n.º 14-F/2020, de 13 de abril, o Ministro de Estado, da
Economia e da Transição Digital e a Ministra da Saúde determinam o seguinte:
1 — A percentagem de lucro na comercialização, por grosso e a retalho, de dispositivos médicos
e de equipamentos de proteção individual identificados no anexo ao Decreto-Lei n.º 14-E/2020, de
13 de abril, bem como de álcool etílico e de gel desinfetante cutâneo de base alcoólica, é limitada
ao máximo de 15 %.
2 — O disposto no número anterior não prejudica a possibilidade de determinação de regimes
mais restritivos.
3 — O regime estabelecido no presente despacho pode ser objeto de revisão, caso ocorra
uma modificação das condições que fundamentam a sua determinação.
4 — O presente despacho produz efeitos a partir do dia seguinte ao da sua publicação e vigora
durante o período do estado de emergência.
17 de abril de 2020. — O Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, Pedro
Gramaxo de Carvalho Siza Vieira. — A Ministra da Saúde, Marta Alexandra Fartura Braga Temido
de Almeida Simões.
313191339

www.dre.pt

Diário da República, 2.ª série
N.º 76-A

18 de abril de 2020

II SÉRIE

Pág. 3

Diário da República Eletrónico:
Endereço Internet: http://dre.pt
Contactos:

Depósito legal n.º 8815/85

ISSN 0870-9963

Correio eletrónico: dre@incm.pt
Tel.: 21 781 0870
Fax: 21 394 5750

